Урок номер 4. Функции над двумерными массивами.
Многомерные массивы и векторы векторов. В прошлом
мы уже научились передавать массивы данных
в функции с помощью указателей. Для этого
мы как раз их кратенько изучили. А что же
с двумерными массивами? Как передавать их?
Во-первых, их, конечно, можно было передавать
по значению. Следующим образом.
Как можно было бы догадаться из названия,
Multiply Matrices это название функции. Умножить матрицы.
Слева возвращаемое значение Float 4х4. Все
та же матрица 4х4. Это как раз матрица C,
которую мы должны вернуть. Справа же, в круглых скобках,
у нас как всегда расположены аргументы. Это
две матрицы A и B. С тем же самым типом.
float матрица размером 4 на 4. Мы, конечно же,
можем использовать данный способ передачи матриц.
Но на деле он довольно редко используется,
ибо под все аргументы функции выделяется память
на стеке. А массивы, и тем более массивы двумерные,
в этом отношении, в отношении памяти, очень
даже прожорливые и занимают довольно много места.
Если память на стеке иссякнет, в программе кранты
Будет crash, бум, бах, а не программа. Вдобавок,
данный способ увлечет за собой копирование
как аргументов, так и возвращаемого значения.
Вместе это будет 4 на 4 на 3 равняется
много операций копирования. Поэтому нам надо
иметь способ передавать матрицы как-то иначе.
Проще, быстрее. Есть такой способ.
Осуществляется он в виде специального синтаксиса.
Итак, первое, что я сделал, это убрал из функции
возвращаемое значение, так как оно также займет
ценное место на стеке. Из-за этого мне обязательно
надо было передать ее функцию. Еще один аргумент.
Матрицу C.
которую я и записал в самом конце списка аргументов.
Не заметили здесь ничего странного? Совершенно верно.
Исчезла первая константа. Количество строк.
Матрица. Это и является гарантией того, что
матрицы передаются не по значению, а по указателю.
Ссылки. Подробнее о ссылках будет позже в этом курсе.
А сейчас надо просто запомнить, что данный
способ ничего не копирует, занимает минимум
места на стеке,
Его и следует использовать в функциях. Скопируем
наш алгоритм в него. И вызовем
эту функцию позже. Передаем
матрицу A, B и C. Программа не поменяла ни семантики,
ни функционала. Поэтому тестировать мы ее
не будем. Она рабочая. Массивы бывают не только
одномерными и двумерными. Можно создать массив
самых разных измерений.
Но на практике это редко пригождается. Тем
не менее, для широты кругозора рассмотрим
вкратце один интересный пример. Допустим,
нам требуется реализовать игру по типу Minecraft,
где весь ландшафт и все окружающие предметы
состоят из трехмерных кубиков. Для того, чтобы
представить данные в подобной игре, вполне
можно использовать трехмерные массивы. Весь
мир можно тогда представить как один большой
трехмерный массив элементов.
И тогда в этом мире можно будет осуществлять
различные действия, вставить и убирать его фрагменты,
и таким образом создавать самые разные локации.
Осуществлять раскопки, ну и так далее. Объявить
такой массив можно следующим образом. В нашем
примере тип элементов более в изначении, который
означает «нахождение».
или отсутствие кубика по заданным координатам.
Теперь дело за малым. Вализовать оставшуюся
игру и зарабатывать миллионы. Это и будет
одним из домашних заданий этого урока. Шутка!
Ваша фантазия вполне может разыграться. И представить себе,
а что если в качестве элемента стандартного
std.vector использовать тоже вектор? Почему
бы и нет? Если это можно представить, то это
можно сделать.
Но это кроме тех случаев, когда ожидание не
оправдан завышенно и не полезно окружающим
или нам самим. Но это другое. Итак, запишем
наш эксперимент в коде. Вот
мы и объявили вектор векторов. Ничего сложного.
Я сразу же добавил семантики для наглядности.
Пусть наш вектор векторов
Это массив зданий города. Его элементы это
целые числа, отображающие количество людей,
которые сейчас находятся на этажах в этих зданиях.
Своеобразие такого контейнера, в отличие от
двумерных массивов, заключается в том, что
столбцы могут иметь различную протяженность,
разный размер. Допустим, для примера, что
у нас три здания.
Малоэтажный офис, жилой дом в 8 этажей и автомойка,
которая и сама по себе этаж. Мы можем инициализировать
такой двумерный вектор следующим образом.
Видите? Без каких-либо проволочек. Даже без равно.
мы инициализировали наш мини-город сразу.
Вместе с его объявлением. Да и с разным количеством элементов.
Для компактности. Обращаться с таким вектором
векторов можно в точности так же, как и с обычным
двумерным массивом. Чтобы его индексировать,
получать элементы заданными индексами, надо
поставить эти индексы последовательно, в квадратных скобках.
Сразу после названия переменной. Ничем не
отличаются от двумерного своего брата. К примеру,
Получим количество людей на пятом этаже второго
здания с помощью кода. Ночью
автомойка опустела. Из нее ушли последние
посетители и служащие. Зафиксируем это в коде.
Как видим, принципиальных отличий от использования
индексации двумерных матриц
Нет. Единственное, что требуется, это дополнительно
следить за границами индексов, так как они
могут разниться от столбца к столбцу. Но это
делается в рамках обычного оборачивания кода
в дополнительный if и с помощью assert, который
мы также уже прошли и, надеюсь, хорошо усвоили.
Для векторов из векторов доступны все стандартные
методы вектора, как для колонок, так и для столбцов.
Допустим, дела у автомойчного бизнеса пошли
не так благополучно, и автомойка закрылась.
Уберем последний элемент, строку из вектора векторов.
С офисным бизнесом наоборот. Дела идут в гору.
Бывшие мощники автомобилей закончили курс
на Skillbox, создали небольшой прототип на
C++ и решили открыть компанию по разработке
игры-симулятора автомойки.
Им срочно понадобится офисное помещение. И владельцы
офиса решили достроить еще один этаж. В него
они сразу же и въехали. Вот
на что способен C++. Пока только в вашем редакторе кода.
Но кто знает, кто знает. Мечта и достаточное
количество упорства творят чудеса. И помогают
им в этом двумерные массивы. До новых встреч, друзья!